 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究生学位论文编写规则 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北京师范大学学位评定委员会办公室 
 
2026 年1 月 

1 
 
 
前 言 
 
学位论文是研究生在掌握本门学科或专业领域基础理论和专业知识的基础
上，在导师的指导下，运用科学思维和一定的科学方法、技术与工具，面向特定
的科学领域所存在的科学问题，开展创新性研究而产生的科学研究成果。它是研
究生在读期间科研工作成果的集中体现，是评判研究生学术水平、授予其学位的
主要依据，也是科研领域重要的文献资料。 
为使我校的研究生学位论文符合国家关于学位论文书写的规范要求，并形成
我校的统一格式，我校依据中华人民共和国国家标准《信息与文献 编写规则 第
1 部分：学位论文》
（GB/T 7713.1-2025）、
《信息与文献 参考文献著录规则》
（GB/T 
7714）等，制定了我校研究生学位论文编写规则，供研究生参考使用。 
各培养单位可在学校统一格式要求的基础上，根据本学科特点，制定本学
科的学位论文编写规则。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
一、学位论文一般要求 
1.学位论文的内容应完整、准确，具有创新性。应遵守学术道德规范，避免
代写、剽窃、伪造等学术不端行为。 
2.学位论文一般以中文撰写，采用国务院发布的《通用规范汉字表》的规范
汉字编写。教学语言为外语的，可采用外语撰写，但应有中文题名和中文摘要。 
3.学位论文中采用的术语、符号、代号在全文中必须统一，并符合规范化的
要求。论文中使用专业术语、缩略词，应在首次出现时加以注释。外文专业术语、
缩略语，应在首次出现的译文后用圆括号注明原词语全称。学位论文应采用国家
法定的计量单位。学位论文的插图、照片应完整清晰。          
    4.学位论文一般由以下主要部分组成，依次为：①封面；②题名页；③版权
页（学位论文原创性声明和学位论文使用授权书）；④中文摘要、外文摘要；⑤
关键词；⑥目录；⑦正文（含引言和结论）；⑧参考文献；⑨附录；⑩索引；⑪
攻读学位期间取得的学位论文相关成果；⑫致谢、后记或说明。 
 
二、学位论文各部分的规范要求 
1.封面 
封面上应包括论文题目、作者、学号、学科专业、导师、培养单位、论文提
交日期等。论文题目以简明的词语恰当、准确地反映论文最重要的特定内容，一
般不超过25 字。英文封面的内容与中文封面相对应。 
2.题名页 
学位论文应有题名页。题名页主要包括学位授予单位、申请学位、论文题目、
作者、学号学科专业、导师、培养单位、论文提交日期等。 
3.声明 
包括“学位论文原创性声明”和“学位论文使用授权书”两部分，具体内容
及格式参见附件中模板。 
4.摘要 
摘要是学位论文的内容不加注释和评论的简要陈述。摘要应具有独立性和自
含性，即不阅读论文的全文，就能获得必要的信息。摘要一般应说明研究工作的
目的、方法、结果和结论等，应突出论文的创新点。博士学位论文的摘要一般

3 
 
2000 字左右，硕士学位论文的摘要一般1000 字左右。摘要中应尽量避免采用图、
表、化学结构式、非公知公用的符号和术语。英文摘要的内容应与中文摘要相对
应。 
采用英文为主撰写的学位论文，须附较为详细的中文摘要，字数一般不少于
5000 字。 
5.关键词 
关键词是为了便于文献索引和检索工作，从学位论文中选取出来用以表示全
文主题内容信息的单词或术语。每篇论文选取3－8 个关键词，每个关键词之间
用逗号间隔，另起一行，排在摘要内容下方。英文摘要下方应标注与中文关键词
对应的英文关键词。 
6.目录 
学位论文应有目次页，目录既是论文的提纲，也是论文组成部分的小标题。
目录由章节序号、标题名称和页码组成。具体格式参见附件。 
7.图表清单及主要符号对照表（有则必备） 
论文中插图和附表较多时，应分别列出“插图清单”和“附表清单”，置于
目次页之后。图（表）清单应有序号、图（表）题和页码。 
论文中如果使用了大量的符号、标志、缩略词、专门计量单位、自定义名词
和术语等，应编写“主要符号对照表”，置于图表清单之后。如果上述符号和缩
略词数量不多，可以不设此部分，在论文中出现时随即加以说明即可。 
“主要符号对照表”放在目录之后、正文之前。格式上“主要符号对照表”
同“章”标题，内容同正文格式。 
8.正文 
正文是学位论文的核心部分，包括论文研究领域的历史回顾、文献回溯、理
论分析、研究方法、研究结论等内容。一般从引言（绪论）开始，以结论或讨论
结束。引言（绪论）应包括所研究领域的历史回顾和前人工作的综合述评，以及
论文的研究目的、流程和方法等。 
正文的写作形式因涉及的学科、选题不同等有很大差异，不作统一规定，请
结合本学科要求进行撰写。但是，总体要求实事求是、客观真切、准备完备、合
乎逻辑、层次分明、简练可读。应严格遵循学术规范，充分尊重和借鉴已有的学

4 
 
术成果，注重调查研究，在全面掌握相关研究资料和学术信息的基础上，精心设
计研究方案，讲究科学方法。应论证缜密、表达准确。 
 9．图、表、公式 
图应有编号。由“图”和从“1”开始的阿拉伯数字组成，例如“图1”等，
图较多时，可分章编号。图应有图题，图题即图的名称，置于图的编号之后。图
的编号和图题应置于图下方。 
表应有编号。由“表”和从“1”开始的阿拉伯数字组成，例如“表1”等，
表较多时，可分章编号。表应有表题，表题即表的名称，置于表的编号之后。表
的编号和表题应置于表上方。 
公式应用从“1”开始的阿拉伯数字进行编号，并将编号置于括号内。其标
注应于该公式所在行的最右侧；公式书写方式应在文中相应位置另起一行居中横
排，对于较长的公式只可在符号处（+、-、*、/、≤≥等）转行。公式较多时，
可分章编号。如：式（2-13）、式（4-5）。 
10.引文标注和参考文献  
论文中引用的文献的标注方法、参考文献表遵照《参考文献著录规则》GB/T 
7714，可采用顺序编码制，也可采用著者-出版年制，但全文必须统一。 
著录参考文献必须实事求是，所有被引用的文献必须列入参考文献表中，未
引用的文献不得出现。正文中未被引用但被阅读或具有补充信息的文献可集中列
入附录中，其标题为“参考书目”。参考文献的著录方法和文献的引文标注有关，
采用顺序编码制时，其参考文献应按索引对应编号顺序著录，且可按照图书、期
刊、学位论文等分类编排参考文献表；采用著者-出版年制时，参考文献表应按
著者字顺和出版年排序，中文文献放在前。 
参考文献表置于正文后，并另起页。 
几种主要参考文献著录表的格式： 
 
 
 
11.附录（有则必备） 
附录一般作为学位论文主体部分的补充，并不是必需的。下列内容可以作为 
连续出版物: [序号] 作者.题名[J].刊名，年，卷号（期号）：起～止页码. 
专（译）著: [序号] 作者.书名[M]（，译者）.出版地：出版者，出版年. 起～止页码. 
论  文  集: [序号] 作者.题名[C].见（in）：编者，编（eds）.文集名.出版地：出版者，出
版年. 起～止页码. 
学 位 论 文：[序号] 姓名.题名[D].授予单位所在地：授予单位，授予日期[引用日期]，访问
路径. 
网 络 资 源：[序号] 作者.题名[EB/OL].出版日期[引用日期].访问路径. 
专      利：[序号] 申请者.专利名:专利号[P].公开日期[引用日期]，访问路径. 
技 术 标 准：[序号] 发布单位.技术标准代号.技术标准名称[S].出版地：出版单位，出版日期. 

5 
 
11.附录（可选） 
附录一般作为学位论文主体部分的补充，并不是必需的。下列内容可以作为
附录编于论文后： 
-为了整篇论文材料的完整，但编入正文又有损于编排的条理性和逻辑性，
这一材料包括比正文更为详尽的信息、研究方法和技术更深入的叙述，对了解正
文内容有用的补充信息等。 
-由于篇幅过大或取材于复制品而不便于编入正文的材料。 
-不便于编入正文的罕见珍贵资料。 
-对一般读者并非必要阅读，但对本专业同行有参考价值的资料。 
-正文中未被引用但被阅读或具有补充信息的文献。 
-某些重要的原始数据、数学推导、结构图、统计表、计算机打印输出件等。 
附录格式与正文相同，并依次以A,B,C……编序号，如附录A,附录B……每
个附录应有标题。附录中的公式、图和表等均另行编序号，例如：“图A1”，“图
A2”……,“表A1”，“表A2”…… 
12.索引（可选） 
可基于论文内容的主题、概念、术语及创新内容等编排学位论文索引，置于
附录之后。学位论文索引应依据GB/T 41210 的规定编制。 
13.攻读学位期间取得的学位论文相关成果 
列出作者在攻读学位期间发表的或已录用的学术论文及其它科研成果清单：
包括期刊名称、卷册号、页码、年月、作者排名及署名单位等。 
14.致谢 
对于提供各类资助、指导和协助完成论文研究工作的单位及个人表示感谢。
致谢应实事求是，真诚客观。 
15. 答辩委员会名单 
 
三、编排格式要求 
1.用纸规格及装订要求 
 
要求 
封面 
A3 纸大小。 
内页及摘要 
A4 纸大小，双面印刷（除封面和版权页外）。 

6 
 
装订要求 
按封面、题名页、版权页（学位论文原创性声明和使用授权书）、中文摘要、外文摘要、
目录、图表及符号清单、正文、参考文献、附录(可选)、索引（可选）、攻读学位期间
取得的学位论文相关成果、致谢、答辩委员会名单、封底的顺序装订。 
2.封面 
 
要求 
论文题目 
黑体，小二号，加粗居中。一般不超过25 个汉字。行距1.25 倍。 
作者 
宋体，四号，加粗。 
导师姓名、职称 
同上。 
培养单位 
同上。 
学号 
同上。 
学科专业 
同上。 
提交日期 
同上。 
3.题名页 
 
要求 
论文题目 
黑体，小二号，加粗居中。一般不超过25 个汉字。行距1.25 倍。 
作者 
宋体，四号，加粗。 
导师姓名、职称 
同上。 
培养单位 
同上。 
学号 
同上。 
学科专业 
同上。 
提交日期 
同上。 
3. 书脊 
硕士学位论文可不打印书脊,博士学位论文要求打印书脊。书脊要求严格参
照附件中的模板格式。 
4.中、英文摘要 
 
中文摘要 
英文摘要 
论文标题 
黑体，三号，1～2 行居中打印 
“Times New Roman”字体，三号，大写字
母，1～3 行居中打印，每行左右两边至少
留五个字符空格。 
摘要标题 
论文题目下空一行居中打印“摘要”二字，黑
体，小三号，两字间空1 个汉字符。 
英文题目下空三行居中打印“ABSTRAC
T”，四号，加粗，字体同上。 
摘要内容 
“摘要”二字下空一行，打印摘要内容，宋体，
小四号，行距20 磅。段落“首行缩进”格式，
每段开头左缩进2 个汉字符，标点符号占一格。 
“ABSTRACT”下空二行,打印英文摘要内
容，行距20 磅，小四号，字体同上，每段
开头留四个字符空格。 
关键字 
“摘要内容”下空一行打印“关键词”三字，
黑体，四号。关键词为宋体，小四号。 
关键词数量为3～8 个，逗号间隔。 
“摘要内容”下空二行打印“KEY 
WORDS”，小四号，加粗，字体同上。 
关键词首字母大写，半角逗号间隔。 
5.目录 
 
示例 
要求 
标题 
目 录 
黑体，小二号，居中打印，两字间空1 个汉字符。
下空一行为章、节、条、款及其开始页码。单倍行

7 
 
距，段前24 磅，段后18 磅。 
章标题行 
第2 章 章的标题………………5 
宋体，小四号，加粗，居左。行距18 磅，段前段后
0 磅，两端对齐，页码右对齐。 
节的标题行 
3.5 有关图、表、表达式……10 
宋体，小四号，缩进1 个汉字符。行距18 磅，段
前段后0 磅，两端对齐，页码右对齐。 
条的标题行 
3.5.1 图………………………10 
宋体，小四号，缩进2 个汉字符。行距18 磅，段前
段后0 磅，两端对齐，页码右对齐。 
6.正文 
论文正文分章节撰写，每章应另起页。 
正文部分层次以少为宜，根据实际需要选择。三级标题的层次建议按章（如
“第1章”）、节（如“1.1”）、条（如“1.1.1”）的格式编写。章与题目之间应空
1个汉字符；节、条序号与题目之间应空半个汉字符。 
也可选择按章（如“第一章”）、节（如“第一节”）、条（如“ 一、”）的格
式编写。章、节与题目之间应空1个汉字符；条、款序号与题目之间不空。 
各章题序的阿拉伯数字用Times New Roman体。 
 
示例 
要求 
页面设置 
/ 
上、下边距：2.54cm；左、右边距：3.17cm。正文段落一律采用
固定行间距20 磅，公式的行间距为1.5 倍。 
页眉 
摘要、绪论…… 
从“摘要”开始编写页眉，页眉内容与该部分标题相同。 
页码 
/ 
从摘要开始到正文之前用大写罗马数字“Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ……”连续
编排；从正文“绪论”（引言）开始，直至全文结束，页码用阿拉
伯数字“1、2、3……”连续编排。页码在页面底端居中。 
目录 
/ 
从引言/绪论开始，所有内容都编入目录列表中。 
章的标题 
第1 章  ××× 
黑体，三号，加粗，居中，章序与标题之间空1 个汉字符。单倍
行距，段前24 磅，段后18 磅。 
第一章  ××× 
节的标题 
1.1 ×××× 
黑体，小三号，顶头，节序号与题目之间空半个汉字符。单倍行
距，段前24 磅，段后6 磅。 
第一节  ×××× 
黑体，小三号，居中，节序号与题目之间空一个汉字符。单倍行
距，段前24 磅，段后6 磅。 
条的标题 
1.1.1 ××× 
黑体，四号，顶头，条序号与题目之间空半个汉字符。单倍行距，
段前12 磅，段后6 磅。 
一、××× 
黑体，四号，向左缩进2 个汉字符，条序号与题目之间不空。单
倍行距，段前12 磅，段后6 磅。 
款的标题 
1.1.1.1 ××× 
黑体，小四号，顶头，款序号与题目之间空半个汉字符，单倍行
距，段前12 磅，段后6 磅。 
（一）××× 
黑体，小四号，向左缩进2 个汉字符，款序号与题目之间不空。
单倍行距，段前12 磅，段后6 磅。 
段落文字 
×××××××
××××××× 
××××××× 
宋体，小四号（英文用Times New Roman 体小四号），段落首行左
缩进2 个汉字符。 
图编号、图题 图1 ××× 
图编号由“图”和从1 开始的阿拉伯数字组成，图编号应一直连
续到附录之前，并与章、条和表的编号无关。只有一幅图时，仍

8 
 
应标为“图1”。宋体五号居中，单倍行距，段前6 磅，段后12 磅，
图题置于图的编号空1 个汉字符之后。图的编号和图题应置于图
下方的居中位置。 
表编号、表题 表1 ××× 
表编号由“表”和从1 开始的阿拉伯数字组成。表编号应一直连
续到附录之前，并与章、条和表的编号无关。只有一个表时，仍
应标为“表1”。宋体五号居中，单倍行距，段前6 磅，段后6 磅，
表题置于表的编号空1 个汉字符之后。表的编号和表题应置于表
上方的居中位置。 
公式 
式（2-13）、式（4-5） 
公式序号采用阿拉伯数字依序编排，其标注应于该公式所在行的
最右侧。公式书写方式应在文中相应位置另起一行居中横排，对
于较长的公式只可在符号处（+、-、*、/、≤≥等）转行。 
脚注 
×××
① 
脚注标示在需要注释的句子结尾处，用“上标”样式编排序号，
并在当页下部以①②③……序号书写脚注内容。脚注序号按页编
排，不同页的脚注序号不需要连续。 
脚注：宋体，小五号，两端对齐，单倍行距，段前段后0 磅。 
7.其它 
 
要求 
参考文献 
“参考文献”四字黑体，三号（同章的标题），居中。参考文献著录及标引执行国家
标准《文后参考文献著录规则》GB/T 7714-2015，在“顺序编码制”和“著者-出版
年制”两种参考文献的著录方式中任选其一。确定采用某种方法后，在正文中的标
注方法和列表中的写法应一一对应，全文保持一致。正文部分：宋体五号（英文用T
imes New Roman体五号），行距16磅，段前段后0磅。 
附录 
“附录”二字黑体，三号（同章的标题），居中。附录编于正文后，其页码与正文连
续编排。应依序编排为附录A，附录B……。附录中的图表公式另编排序号，与正文
分开。正文部分：宋体小四号（英文用Times New Roman 体小四号），两端对齐书写，
段落首行左缩进2 个汉字符。行距20 磅，段前段后0 磅。 
索引 
“附录”二字黑体，三号（同章的标题），居中。附录编于附录后，其页码与正文连
续编排。正文部分：宋体小四号（英文用Times New Roman 体小四号），两端对齐书
写，段落首行左缩进2 个汉字符。行距20 磅，段前段后0 磅。 
学术成果 
标题要求同上，发表学术论文列表要求与参考文献列表格式相同。 
致谢 
标题要求同上，正文部分宋体小四号，两端对齐书写，段落首行左缩进2 个汉字符。
行距20 磅，段前段后0 磅。 
答辩委员会名单 
标题要求同上，正文部分采用表格形式，字体为宋体小四号。 
 
附件：1. 北京师范大学学位论文word 参考模板（一）/（二） 
      2. 北京师范大学学位论文Latex 参考模板 
      
 
 
