 
北京师范大学教务部文件 
 
师教培养〔2020〕6 号 
                                          
 
北京师范大学 
本科生毕业论文写作规范 
     
一、写作规范的基本要求 
1.论文应采用国家正式公布实施的简化汉字和法定的计量单
位。 
2.论文中采用的术语、符号、代号必须统一，并符合规范化的
要求。使用新的专业术语、缩略语、习惯用语等，应加以注释。国
外新的专业术语、缩略语，必须在译文后用小括号注明原文。 
3.论文中的图和附表应有对应的图题、表题及编号。 
（1）图：由“图”和从1 开始的阿拉伯数字组成，例如“图
1”等。图的编号应一直连续到附录之前，与章、节的编号无
关。只有一幅图时，仍应标为“图1”。图应有图题，置于图
的编号之后，图的编号和图题应置于图下方居中的位置； 

 
（2）表：由“表”和从1 开始的阿拉伯数字组成，如“表1”、
“表2”等。表的编号应一直连续到附录之前，与章、条和
表的编号无关。只有一个表时，仍应标为“表1”。表应有表
题，置于表的编号之后，表的编号和表题应置于表上方的居
中位置； 
（3）公式：序号一律采用阿拉伯数字分章依序编排；如：“式
（2-13）”、“式（4-5）”，其标注应于该公式所在行的最右侧。
公式书写方式应在文中相应位置另起一行居中横排，对于较
长的公式只可在符号处（+、-、*、/、≤≥等）转行。 
如图表较多，可以分别列出清单置于目录页之后。图的清单
应有序号、表题和页码。 
4.论文的文档格式 
（1）论文题目：三号黑体； 
（2）目录：三号黑体； 
1 (章的标题) XXXX …………………1（三号黑体字） 
1.1 (条的标题) XXXX ………………2（小三号黑体字） 
1.1.1 (款的标题) XXXX ……………3（四号黑体字） 
1.1.1.1 (项的标题) XXXX …………4（小四号黑体字） 
（3）中文摘要：小三号黑体，摘要内容：四号宋体，行距
20 磅；英文摘要：小三号，摘要内容：四号，Times New Roman
字体，单倍行距； 
（4）关键词：四号黑体，关键词内容：四号宋体； 
（5）正文标题：均加粗，段前后均0.5 行。一级标题：三号

 
黑体，二级标题：小三号黑体，三级标题： 四号黑体； 
（6）正文： 小四号宋体，行距20 磅； 
（7）参考文献： 五号宋体，行距16 磅。 
5.学生应签署《诚信承诺书》和《论文使用授权的说明》（见论
文封二）。保证独立完成毕业论文，不存在抄袭和剽窃。毕业论文的
知识产权归学校所有。 
6.论文一律用 A4(210 mm×297 mm)大小的白纸双面打印并装订
（左装订）成册。打印时，要求纸的四周留足空白边缘，以便装订、
复制和读者批注。每一页面的上边距和左边距侧（订口）分别留边
25 mm，下边距和右边距（切口）应分别留边20 mm。  
二、各部分规范的具体要求 
毕业论文应包括论文封面、题目、中英文摘要、关键词、目录、
引言（或前言）、正文、结论和建议、参考文献等主要组成部分，具
体要求如下： 
1.论文封面 
 一律采用教务部统一印制的专用封面。封面内容均须打印，论
文题目为三号宋体加粗，院（系）、专业、学号、姓名、指导教师等
为四号宋体加粗，日期为小四号宋体。 
2.题目 
题目是反映论文内容的最恰当、最简明的词语组合。题目语意
未尽可用副标题补充说明论文中的特定内容。要求如下： 
（1）题目准确得体并能准确表达论文的中心内容，恰当反映研
究的范围和深度，不能使用笼统的、泛指性很强的词语和华丽不实

 
的词藻。 
（2）题目应简明，使读者印象鲜明，便于记忆和引用。题目一
般不宜超过20 字。 
（3）题目所用词语必须有助于选定关键词和编制题录、索引等
二次文献，以便为检索提供特定的实用信息。 
（4）题目应避免使用非共知共用的缩略词、字符、代号等。 
3.摘要 
摘要是对论文内容不加注释和评论的简明归纳，应包括研究工
作的目的、方法和结论，重点是结果和结论。用语要规范，一般不
用公式和非规范符号术语，不出现图、表、化学结构式等。采用第
三人称撰写，一般在300 字左右。 
论文应附有英文题目和英文摘要以便于进行国际交流。 英文题
目和英文摘要应明确、简练，其内容包括研究目的、方法、主要结
果和结论。一般不宜超过250 个实词。 
4.关键词 
关键词是为了满足文献标引或检索工作的需要而从论文中选取
出的用以表示全文主题内容信息的词或词组。关键词包括主题和自
由词：主题词是专门为文献的标引或检索而从自然语言的主要词汇
中挑选出来并加以规范化了的词或词组；自由词则是未规范化的即
还未收入主题词表中的词或词组。 
每篇论文中应列出3～8 个关键词，它们应能反映论文的主题内
容。其中主题词应尽可能多一些，关键词作为论文的一个组成部分，
列于摘要段之后。还应列出与中文对应的英文关键词（Key words）。

 
关键词间空格1 个字符。 
5.目录 
目录页每行均由标题名称和页码组成，包括引言（或前言），章、
节、参考文献、附录等序号。 
6.引言（或前言） 
引言又叫前言，其目的是向读者交代本研究的来龙去脉，作用在于
使读者对论文先有一个总体的了解。引言要写得自然，概括，简洁，
确切。内容主要包括：研究的目的、范围和背景；理论依据、实验
基础和研究方法；预期的结果及其地位、作用和意义等。 
7.正文 
正文是论文的核心部分，占主要篇幅，论文的论点、论据和论
证都在这里阐述。由于论文作者的研究工作涉及的学科、研究对象
和研究方法和结果表达方式等差异很大，所以对正文的撰写内容不
作统一规定。但总的思路和结构安排应当符合“提出论点，通过论
据或数据对论点加以论证”这一共同的要求。正文应达到观点正确，
结构完整、合乎逻辑、符合学术规范，无重大疏漏或明显的片面性。
其他具体要求有： 
（1）主题的要求 
A.主题有新意，有科学研究或实际应用价值； 
B.主题集中，一篇论文只有一个中心，要使主题集中，凡与本
文主题无关或关系不大的内容不应涉及，不过多阐述，否则会
使问题繁杂，脉络不清，主题淡化； 
C.主题鲜明，论文的中心思想地位突出，除了在论文的题目、

 
摘要、前言、结论部分明确地点出主题外，在正文部分更要注
意突出主题。 
（2）结构的要求 
A.不同内容的正文，应灵活处理，采用合适的结构顺序和结构
层次，组织好段落，安排好材料。 章、节、小节等分别以“1”、
“1.1”、“1.1.1”、“1.1.2”、“（1）”或“一、”、“（一）”、“1.”、
“（1）”等数字以树层次格式依次标出。 
B.正文写作时要注意抓住基本观点。数据的采集、记录、整理、
表达等均不应出现技术性的错误；分析论证和讨论问题时，避
免含混不清，模棱两可，词不达意 ；不弄虚作假。 
8.结论和建议 
结论即结束语、结语，是在理论分析和实验验证的基础上，通
过严密的逻辑推理得出的有创造性、指导性、经验性的结果描述。
反映了研究成果的价值，其作用是便于读者阅读和二次文献作者提
供依据。主要包含本研究结果说明了什么问题，得出了什么规律性
的东西，或解决了什么实际问题；本研究的不足之处、尚待解决的
问题或提出研究设想和改进建议。 
9.参考文献 
应是论文作者亲自考察过的对毕业论文有参考价值的文献，除
个别专业的外，均应有外文参考文献。参考文献应具有权威性，要
注意引用最新的文献。 
按照参考文献在文中出现的顺序采用阿拉伯数字连续编号，参
考文献著录格式可因专业不同而有所差异，但各专业应统一著录格

 
式。建议院（系）按照本学科通行惯例制定参考文献著录格式，也
可参考国家标准“信息与文献参考文献著录规则 GB/T 7714—2015
（见附件）”或参照下面格式。 
著录格式： 
（1）著作：[序号]作者1，作者2．译者．书名．版本．出版
地：出版社，出版时间，引用部分起止页． 
（2）期刊：[序号]作者1，作者2．译者．文章题目．期刊名，
年份，卷号(期数)： 引用部分起止页． 
（3）会议论文集：[序号]作者．译者．文章名．文集名．会址．开
会年．出版地：出版社，出版时间，引用部分起止页． 
注：文献中的作者数量低于三位时全部列出；超过三位时只列
前三位，其后加“等”字即可；作者姓名之间用逗号分开；中外人
名一律采用姓在前，名在后的著录法。    
10.附录 
附录是论文主体的补充项目，为了体现整篇论文的完整性，写
入正文又可能有损于论文的条理性、逻辑性和精炼性，这些材料可
以写入附录段，但对于每一篇论文并不是必须的。主要包括以下几
类： 
（1）比正文更为详尽的理论根据、研究方法和技术要点，建议
可以阅读的参考文献的题录，对了解正文内容有用的补充信息等； 
（2）由于篇幅过长或取材于复制品而不宜写入正文的材料； 
（3）一般读者并非必要阅读，但对本专业同行很有参考价值的
资料； 

 
（4）某些重要的原始数据、数学推导、计算程序、框图、结构
图、统计表、计算机打印输出件等。 
附录段置于参考文献表之后，附录中的插图、表格、公式、参
考文献等的序号与正文分开，另行编制，如编为“图一”、“图二”；
“表一”、“表二”；“式（一）”、“式（二）”；“文献[一]”、“文献[二]”
等。 
11.致谢 
有些毕业论文不是一个人单独完成的，为此在必要时应增加本
部分，以对论文工作直接提供过资金、设备、人力，以及文献资料
等支持和帮助的团体和个人表示感谢。 
三、毕业论文环节的其他要求 
1.开题报告 
开题报告是用文字体现的论文总构想，因而篇幅不必过大，但
要把计划研究的内容、如何研究等主要问题说清楚，应包含三个部
分：选题、论文框架、论文进度及主要工作内容： 
（1）选题。综述部分应首先提出选题，并简明扼要地说明选题
依据及研究内容（国内外研究现状，初步设想及突破点）；研究目标、
预期成果，可行性论述，以及理论和实践的意义。 
（2）论文框架。包含论文提纲和论文撰写过程中拟采取的方法
和手段。提纲可以是粗线条的，是一个论文工作的基本构想，目的
是让人清楚论文的基本框架，不必像论文目录那样详细。可采用整
句式或整段式提纲形式。 
（3）进度计划及主要工作内容。包括时间的具体安排、每个阶

 
段的工作内容（如根据论文题目查找文献、完成论文大纲、完成初
稿、定稿、答辩等）、成果形式等。 
2.文献综述 
文献综述是撰写毕业论文前期必不可少的工作，是在对与选题
相关的文献资料进行阅读、综合分析、归纳和整理的基础上，对该
问题的历史背景、研究现状、问题焦点、动态和发展方向等方面内
容所做出的系统论述，特别应注意对代表性强、具有科学性和创造
性文献的引用和评述。在对文献分析评价时应忠实文献内容。 
掌握全面、大量的文献资料是写好综述的前提，所阅读和选择
文献的质量高低，直接影响文献综述的水平。搜集文献可以结合专
业特点，采用检索法、专著法和年鉴法等，其中检索法是最常用的
方法。参考文献不能省略，应包含引用过的，能反映选题全貌，且
直接阅读过的全部文献资料。 
3.答辩 
毕业论文答辩是检测毕业论文质量的关键环节。主要目的是检
测学生综合运用所学基础理论、专业知识和基本技能的能力，以及
对逻辑思维与表达能力进行训练。 
对毕业论文答辩的准备工作有如下建议： 
学生可根据自己实际，从下列问题中选取几个问题（1-3 必选），
作好汇报准备，时间一般不超过10 分钟。学生应熟悉答辩内容，语
言简明流畅。汇报内容主要包括：  
（1）选题的依据、学术价值或现实意义。 
（2）选题的历史和现状，拟解决的问题，提出的个人见解等。 

 
（3）论文的基本观点和立论的基本依据。 
（4）研究方法、技术文献等。 
（5）重要引文的具体出处。  
（6）本文的优缺点。  
（7）写作毕业论文的体会。 
4.毕业论文指导记录 
毕业论文指导记录册是学生对教师指导毕业论文过程的全面记
载。学生应主动与指导教师保持联系，接受定期指导，及时、主动、
详尽地将教师的指导内容记录到《毕业论文指导记录册》中，并接
受指导教师的检查，作为自己开展毕业论文工作的详细指导。 
 
教务部 
2020 年1 月13 日 
